# 中国开源社区最大的威胁

[中国开源社区最大的威胁 - William - Matters](https://matters.town/a/4dt9udxpkmn8)

> 大集体主义，喜欢大规模广泛影响，无法认识到个人的贡献，是中国开源项目的最大威胁。

.. 难得一见反思开源在本土的融入和接纳的文章

## 触发

在一个"开源.文化"群中, 大家突然被分享的这篇文章触发高速讨论起来:

> 某一著名网友:

- 没有理解这篇文章，中国开源社区最大的威胁，到底是什么？以及这样的结论是怎么得出来的？
- 我的意思是：这么大范围的判断，需要更加充分的证据与更加严谨的论证。否则，就仅仅是标题党而已。
- 这个是需要数据+论证框架的。健康发展的定义是什么？十年二十年的长度就够了？还是需要其他的衡量标准？至于中国的开源项目健康的少，其他的国家的数量，按国别来统计一下，分别是多少？比如：法国的开源项目也很少，是不是法国的文化也有问题？比利时呢？德国呢？这些国家的开源发展情况有没有量化的数据？
- 我们把欧美看成一个整体，然后就不分国家了？
- 泛泛而谈的文化……
- 所谓欧美开源，真正繁荣的只有美国，其他国家的开源项目都少得很。这不需要分析一下？
- 数据，拿数据来说话..
- 我希望看到更加严谨的论证，就成了玻璃心？
- 我在批评这篇文章不够严谨，太大的标题，太少的论证。你的捍卫方式是：你行你上[捂脸]
- 中国的开源肯定有问题，我在读这篇文章之前，是预期能够有更大的收获的。
- 而不是现在这样，感觉就是个人感想+标题党
- 有两种文章，一种是“印证了我一直以来的观点”，另一种是“更新认知，带来收获”。我期待的是后面的一种。前面的一种，其实是广义的爽文 
- 哈哈，是我的问题
- 我理解的开源发展要素，包括：个人能力，商业环境，法制环境，文化及其他。
    - 其中文化要再分解，其中包括个人主义/集体主义，协作文化，非物质的激励机制等等。
    - 所以，最大的问题在于集体主义，我不能认同。我觉得最大的问题在于法制环境。

> 被激发的另一网友:

- 我理解他说的是一种无形的手： 文化
- 作者的项目在全球音视频领域还是挺知名的,亚马逊的大佬亲自来北京挖的人 除了大陆 外面个国家他随便选
- 我觉得这个转发应该不是给各位高谈阔论的大佬批判的，是需要自己想清楚到底怎么回事
- 我们这边往往更多的是宏大叙事，集体完成宏大的事情。美西方更多的是个体英雄主义叙事
- 就泛泛而谈了，不行么
- 不允许个人情绪化，不允许私人体验，本身就是站在群体角度了
- 数据你自己找不就行了么,你希望严谨你就搞一个严谨的出来嘛
- 我看的视角是大陆和海外是两个氛围
- 我看到这个的时候，我是觉得他敢讲真话，仅此而已
- 如果随手写日记也需要整理各种论据的话，那可能就会变成周记，月记，季记甚至年记
- ..


## 偏见
> 俺的偏见..

> ..就像个足球队一样！这句话大概能概括前面啰里八嗦的一大堆的文字了

只有断言没有论述,
说的集体, 但是大厂对于整个社会其实是小众,
说个人, 但是, 每个小众需求放在整个人类社会数量并不少..

> ..如果尊重个体的价值，就应该尊重个体的贡献

然而中国自古好象更加敬重个体的贡献吧,
你看鲁班 等等, 都是开创行业的人物直接原地成神,
更不用说 陈,吴...

所以, 整个文章中:

> ..在大集体主义塑造的环境

这一反对对象本身就没定义清晰, 导致没能完成论点的阐述

原本这个标题, 俺的直觉答案原本是:
    
    开源是种创新行为,
    创新只能在足够空闲中涌现,
    否则就变成自我救赎一般的宗教仪式了..
    在中国, 不是没有聪明人, 只是多数还在生存状态, 难以自发联合进来,
    真正10年为计持续义务输出的, 不过是一种经济上的躺平选择..

- 没想到, 将个体状态甩锅到集体主义文化上来了..
- 其实, 集体主义和民族主义 几乎没什么区别吧,
- 西方的集体主义更加丰富了, 光是一个工会文化就整崩溃了美国工业..

整体上, 进入开源世界这25年,
所有类似讨论中,
大家都高速滑入错位争论场景,
并不是难以交流, 只是情绪加持后, 忘记了议事规则,
没有在一个统一的术语体系中展开讨论而已;




```

|> 250423 日糟:
1/4(每天吐糟不应超过4次)


          _~∽~~~_
      () /  ◷ +  \ \/
        '_   ⎵   _'
        ( '--+--' |

...act by ferris-actor v0.2.4 (built on 23.0303.201916)
```
