# GQ:4: wiki 在 github

[TOC]

## git -> wiki

gh 是基于 git 的社交平台,
当然的, 每个仓库的 维基(gh-wiki) 也是能通过 git 来远程维护的,
怎么来?

- [Adding and editing wiki pages locally - User Documentation](https://help.github.com/articles/adding-and-editing-wiki-pages-locally/)
- 以及其它功能的支持:
    + [Searching wikis - User Documentation](https://help.github.com/articles/searching-wikis/)
    + [Viewing a wiki's history of changes - User Documentation](https://help.github.com/articles/viewing-a-wiki-s-history-of-changes/)
    + ...
- 是否都用过?


## 什么人可以用 wiki ?
~ wiki 不是任何人都可以用的!

> 挖掘自 101026 老糟


前述功能没有用过,必然是:

断言

    任何 wiki 不好用的理由
    都仅仅理由, e.g:
        word 经验是即得的不用学习
        wiki 无法快速使用表格
        wiki 难以排版不好看


笔者曾经在各种公司/社区中尝试推广过维基,
(当然, 那时是基于 [MoinMoin](http://s5rst.qiniucdn.com/050703-MoinMoin/index.html))

多年后,才醒悟以往的努力都使错方向了:

- 维基的本质是相互服务,文章共用
- 而所有不习惯维基的人,都不是维基用户
- 只是文章消费者,本质期望是:
    + 有人为他们准备好 清晰/明了/排版漂亮 的索引页面
    + 他们随时可以查阅想查阅的!


怪不得一理解维基是要自己编辑的, 第一反应当然是不能用!

没有分享的冲动,没有结构化知识,还想有专人为您服务?!

- 对分享人不公平!
    + 屈从你的格式/分类?!
- 对其它查阅者也不公平!
    + 屈从你的标题/结构?


所以,最核心的问题是:

    启用 wiki 
    一定要事先定位明确

- 原先推广维基时,首先都是尝试说明什么是维基,而不是怎么使用...
- 但是,真的是在 Office 淫威之下的人们,大多数无法想象 Word 不方便之处(也可能是拒绝想象)
- 但是,维基也的确是可以当成各种平台来用:
    + 有公司用维基作工单系统
    + 配合插件,可以作个人/团队blog
    + 共同写作平台
    + FAQ
    + ...

维基是真正作到本身简单到极致,使用正式自由到充分的信息管理平台了,
就象 Scrunm 成功实施的团队一样,人最重要!
使用维基成功,必须是:

- 团队有知识积累的冲动
- 所有人有知识分享的冲动
- 所有人有时间记录知识片段
- 所有人愿意配合其它人整理知识体系
- ...

那么: 是作为随手分享的知识经验库还是作为正式的文档资料库?

从一开始就一定要搞清楚!

- 如果定位是后者,那要想保证wiki文档的权威性,就不能把其他分享掺合进来,就一定全是正式文档. 
- 这里如何组织文档是非常重要的问题:
    + wiki 的url太灵活了,这虽然方便,但其实对使用者有了比较高的要求. 
    + 别说非技术人员,就是技术人员在 "我的文档该放在哪儿" 这个问题上也是有些纠结的
    + 这一点是将wiki作为正式文档库的核心障碍
    + 如果就这一点多下些功夫,制定方便的规范和流程并且给出培训,就好很多 
- 这时,wiki可以基本取代非流转性的(无需流转到客户手中)word文档
    + 如果需要流转,导出就行了. 
    + 但电子表格和幻灯是完全没法的. 
        * 但这两种文档一般也没有相互链接,自由索引／复用,统一搜索等需求.
        * 建议电子表格类文档不要往wiki里整了
        * 如果统一存在仓库中,引用时给出url,或者直接上传复件,如果要显示局部数据,给出截图. 
        * 当然, 有心用外部工具将 excel 转化为 md/html 格式表格,再嵌入到文档中也是好的


## wiki 本质是什么?

> 聪明的偷懒

- 1995 [WikiWikiWeb](http://wiki.c2.com/?WikiWikiWeb) 发布标志 Wiki 这一全新的信息组织形式的创立
- 而其基本动力只是欧洲几个实验室的化学家偷懒
- 不愿意用邮件反复传送一个文章的版本
- 所以, 发布了一个没有内容管理后台的直接由文章自身组织的网站
- 任何有权限的人, 都可以即时编辑任何一页的内容
- 然后, 维基百科 将这种偷懒方式变成了改变人类知识积累形式的开创性全网实验, 并成功了!


那将知识/信息/数据/...在一个 gh 仓库中的管理来考虑:

    为什么有 gh-wiki ?

- Repository(以下简称 repo.)仓库追踪持续变化的代码 -> 为了构建出可用作品
- Issue 追踪过程中识别出来的问题/任务/想法/方案 -> 最终要落实到 repo. 的代码
- 那么, 在所有过程中, 团队逐步发明/发现/约定 的代码/作品/issue 之外的知识在哪儿管理?
    + 是的, 必然是个 wiki(维基)
    + 也只能是个 wiki 才能足够 `wikiwiki` 的跟上 gh 中如此高速的迭代
    + (wikiwiki 夏威夷语 ~ 赶快)
- 所以, gh-wiki 中应该维护什么内容?
    + 自然的, 和仓库内容相关的
    + 持续积累的关键知识点
    + 所有成功/规范的开源作品仓库中
    + gh-wiki 几乎都约好了一样放置并维护了:
        * 整体介绍
        * 如何在 linux/mac/win 环境中安装/使用/调试 的手册
        * FAQ
        * 许可证说明
        * 如何加入社区贡献渠道
        * ...
        * 基本上就是一个标准的 Apache 基金会项目网站的传统内容

## gh-wiki 的最佳实践?
~ [GitHub 协作五大业余姿势 | ishanshan's blog](http://ishanshan.top/community/HbGitHubCooperate.html)

- 第一时间给出 `_Footer.md`+`_Sidebar.md` 
- 并索引第一时间发布的框架性文章包含:
    + 第一时间给出 wiki 命名准则
    + 第一时间给出核心的文档树
    + 第一时间给出 wiki 文章模板
    + ...
- 坚持用靠谱的 md 编辑器在本地定心编辑高品质的文章再 push 到 gh
    + 是的, git 的使用有非常严正的仪式感
    + 可以从一开始有效杜绝随意的文章编辑行为
- 死也不用中文文件名:
    + 整个 gh 体系中只有两处可以创造有意义的 URI
    + repo. 中的文件名
    + gh-wiki 中的文章
    + 前者受制代码预览的功能限制, 很难有正式文章的感觉
    + 后者是可以安心传播/分享的有效文档的发布链接
    + 所以, 使用中文文件名本质就是对互联网大吼:
        * 俺就是不想让你们看这个文章...
- 以及其它只有认真用起来 gh-wiki 才知道的技巧

## 提问
~ 是的, GitQ 不是单向灌输, 双向交流才真诚

- gh-wiki 包含的功能中哪个你最喜欢?为什么?
- gh-wiki 的形式, 还能拿来作什么?
- 如果你来增强 gh-wiki ,最想要的那个功能是什么?



## 是也乎

- 170911 init.
- 2015 年有了更加 easy 的私人 wiki 发布形式,恢复出来!
- 2010 年尾第4次推广 wiki 失败后的吐糟

